# **운영체제란?**

이 문서는 2022년 11월 04일에 @kwanyung에 의해서 작성되었습니다.

1. 컴퓨터 소프트 웨어

    1.1 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어

2. 운영체제

    2.1 운영체제란?<br>
    2.2 운영체제의 목적, 기능<br>
    2.3 부팅

3. 운영체제의 종류

    3.1 운영체제의 유형, 특성<br>
    3.2 운영체제의 소개

---

# 1. **컴퓨터 소프트 웨어**

## 1.1 **시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어**

    -   시스템 소프트웨어?
        -   컴퓨터 하드웨어의 기능을 실행하기 위해 필수적인 작업(명령어 해석, 데이터 저장 등등..)을 하거나 응용 소프트웨어의 실행을 지원하는 소프트웨어
        -   **운영체제** , 장치 드라이버, 컴파일러와 인터프리터, 인커, 로더 등
    -   응용 소프트웨어
        -   컴퓨터 시스템을 특정 분야에 사용하기 위해 제작된 소프트웨어
        -   애플리케이션이라고도 함!
        -   MS Office, 포토샵, 비디오 플레이어, 게임, 구글 크롬 등등..

## 운영체제는 시스템 소프트웨어입니다!

---

# 2. **운영체제**

## 2-1 **운영체제란?**

-   말 그대로 운영과 체제
-   이 컴퓨터를 어떻게 운영할 것인가?

운영체제 : 하드웨어 자원을 효율적으로 관리하고, 응용 프로그램의 공통된 서비스를 제공하는 소프트웨어의 모음.

-   컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 중개자 역할

호텔의 느낌 : 고객이 호텔에 들어가 프런트에서 승인을 받아 방을 배정받음.
(호텔 사진)

## 2-2 **운영체제의 목적, 기능**

-   ### **프로세서, 기억장치, 입출력 장치, 파일 및 정보 등의 자원 관리**

        (작업관리자 사진)

    -   프로세스를 통해 현재 어떤 앱이 실행되고 있는지 사용자에게 출력해줌.
    -   특정한 프로그램이 자원을 독차지 하는 것을 막아줌!
        -   시간이 너무 오래걸리는 프로그램은 우선순위를 낮춘다거나
    -   일반적인 운영체제에서는 프로세스 수백 개가 동시에(!) 실행.

*   ### **저장장치(주기억 장치) 관리**

    -   메모리의 어느 부분을 사용하고, 누가 사용하는지 점검
    -   메모리에 저장할 프로세스 결정
    -   메모리를 할당하고 회수하는 방법 결정

*   ### **장치 관리.**

    -   주기억 장치 관리
    -   입출력 장치 제어
    -   사용자에게 편한 UI제공 (창을 띄우고 종료하고 크기를 변경하고 등등..)

*   ### **사용자 관리**
    -   다중 사용자 지원!

## **운영체제의 목적?**

| 목적       | 설명                                                               |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------ |
| 처리능력   | 시스템의 생산성을 나타내는 단위 => 일정 시간 동안 처리하는 일의 양 |
| 응답시간   | 작업 시 결과를 얻을 때까지의 시간                                  |
| 신뢰도     | 작업을 얼마나 정확하게 처리하는가의 정도                           |
| 사용가능도 | 시스템을 얼마나 빠르게 사용할 수 있는가의 정도                     |

응답시간은 적게, 처리능력, 신뢰도, 사용가능도는 높게!

작업관리자를 켜보면 응용프로그램을 제어를 하는 모습을 볼 수 있음.

---

## 2-3 **부팅**

-   컴퓨터에 전원을 공급하고 운영체제 가동 및 시스템을 사용하기 위해 준비하는 과정

1. 컴퓨터에 전원을 켜 전력을 공급해주면 CPU,메모리,디스크 등 장치에 전력이 공급.
2. ROM(Read Only Memory)에 저장된 BIOS(Basic Input Output System) 실행
    - ROM은 비휘발성(메모리에서 극히 일부)
    - RAM은 휘발성(전원을 끄면 사라지는 메모리)
3. BIOS의 POST 진행
    - POST(Power On Self Test)
    - 하드웨어 장치들 : 메모리, 디스크 등 검사!
    - POST과정이 진행된 후 부팅할 수 있는 USB, 디스크 등 보조기억장치 선택.
4. RAM에 OS적재 (Loading)
    - 보조기억장치를 선책한 후 부팅할 하드디스크의 MBR(Master Boot Record)에 저장된 부트로더 실행
    - 부트로더는 RAM에 OS를 로드
    - 부트로더 : 운영체제를 시작하기 위해 OS를 RAM에 올려주는 부팅 전용 프로그램

---

# 3. **운영체제의 종류**

## 3-1. **운영 체제의 특성(종류)**

아래의 여러가지 종류 중 선택해서 운영체제를 만들었다고 볼 수 있습니다!
ex: 마이크로소프트 윈도우 => 멀티태스킹 + 다중사용자..

-   싱글 / 멀티 태스킹
    -   한 번에 하나의 프로그램만 실행 가능하게 할것이냐?
        -   아주 협소한 사양의 디바이스는 싱글 태스킹 방식(주로 임베디드)
            -   아주 없는 개념은 아님.
            -   저렴한 시계라던가
            -   군사목적, 은행 등등 싱글 태스킹을 사용할 가능성이 있음.
-   실시간 운영체제
    -   실시간 성능보장
    -   때로는 운영체제 시스템보다 높은 권한을 얻기도 함.
    -   처리가 매우 중요함(항공사)
    -   가장 높은 우선순위를 가져야하는 프로그램들
        -   정말 빠른 연산결과를 내야 한다거나! (자동차 자율주행)
-   단일/다중사용자
    -   한 운영체제에 몇 명의 사용자를 허용할 것인가?
-   임베디드(내장된 이라는 뜻)
    -   PDA, 작은 기기 등등
    -   운영체제 내장이 필요한 시스템
    -   윈도우 CE(RTOS 이기도 함)
-   판형운영체제(aws)
    -   클라우드 시스템
    -   하나의 운영체제를 쪼개어 여러 개로 사용함.

## 3-2. **운영체제의 소개**

## 유닉스 Unix

1969년 미국 벨 연구소의 Ken Thompso에 의해 개발
<br> 특징

-   95% 이상 C로 작성되어 있기때문에 시스템에 종속된 부분만 수정하면 새로운 시스템에서 실행 가능
-   계층적인 트리구조의 파일시스템(디렉터리를 효과적으로 관리)
-   사용자가 명령어를 실행하면 결과를 출력해주는 대화형
-   다중 작업, 다중 사용자 지원

## 리눅스 Linux

1991년 Linus Tovals에 의해 유닉스 호환 운영체제로 개발
<br> 오픈 소스 정책을 따름!

-   공개형 오픈 소스 운영 체제 : 운영 체제의 코드가 공개되어 있음.
-   다중 사용자 지원
-   시스템 자원의 효율적인 사용으로 타 운영체제에 비해 낮은 시스템 사양에서도 잘 동작함. 우수한 안정성까지!
-   다양한 배포판이 존재함.

## 윈도우 Windows

맥 OS에 대항하기 위해 개발, 빌게이츠(마이크로소프트) 개발

-   꾸준한 업데이트
-   지속적으로 시리즈가 출시되고 있으며 현재 대부분의 컴퓨터 운영체제

## Mac OS

1997년 맥 OS 7.6을 출시하며 명명

-   레지스트리가 없어 레지스트리가 꼬여 시스템이 망가지는 상황이 발생하지 않음.
-   권한 체계가 엄격하며 멀웨어의 수도 적기에 안전하다고 평가받음.
-   앱스토어 : 애플의 심사를 받음(신뢰가능한 애플리케이션)
-   무료 업그레이드
